---
layout: post
title: "[Ma Trận] Một số khái niệm cơ bản"
slug: what-is-matrix
mathjax: true
date: 2017-09-26
categories:
- Toán
- Ma Trận
tags:
- Ma Trận
keywords:
- Matrix
- Ma Trận
---
Đại số tuyến tính là một công cụ cơ bản cần thiết cho việc tìm hiểu học máy.
Bài đầu tiên trong [chuỗi chủ đề này](/vi/categories/ma-tr%E1%BA%ADn/)
sẽ tập trung vào định nghĩa một số khái niệm cơ bản trong đại số tuyến tính.
Lưu ý rằng các khái niệm tôi viết lại là dưới cái nhìn của người làm lập trình như tôi,
nên không chắc đảm bảo được tính chặt chẽ về mặt toán học.
<!--more-->

<!--toc-->

# 1. Một số khái niệm
## 1.1. Vô hướng (Scalar)
Một vô hướng là một số bất kì thuộc tập số nào đó.
Khi định nghĩa một số ta phải chỉ rõ tập số mà nó thuộc vào.
Ví dụ, $ n $ là số tự nhiên sẽ được kí hiệu: $ n \in \mathbb{N} $,
hoặc $ r $ là số thực sẽ được kí hiệu: $ r \in \mathbb{R} $.
Một số thường có thể định nghĩa được bằng một kiểu dữ liệu nguyên thủy của các ngôn ngữ lập trình.
Như số tự nhiên có thể là kiểu `int`, số thực có thể là kiểu `float` trong Python.

## 1.2. Véc-tơ (Vector)
Véc-tơ là 1 mảng của các vô hướng tương tự như mảng 1 chiều trong các ngôn ngữ lập trình.
Các phần tử trong véc-tơ cũng được đánh địa chỉ và có thể truy cập nó qua các địa chỉ tương ứng của nó.
Trong toán học, một véc-tơ có thể là véc-tơ cột nếu các nó được biểu diễn dạng cột,
hoặc có thể là véc-tơ hàng nếu nó được biểu diễn dưới dạng cột của các phần tử.  jjj

Một véc-tơ cột có dạng như sau:

$$
x =
\begin{bmatrix}
x_1 \\cr
x_2 \\cr
\vdots \\cr
x_n
\end{bmatrix}
$$

Một véc-tơ hàng có dạng như sau:
$$
x =
\begin{bmatrix}
x_1 &
x_2 &
\cdots &
x_n
\end{bmatrix}
$$

Trong đó, $ x_1 $, $ x_2 $, ..., $ x_n $ là các phần tử `thứ 1`, `thứ 2`, ... `thứ n` của véc-tơ.

$$
\begin{align*}
  & \phi(x,y) = \phi \left(\sum_{i=1}^n x_ie_i, \sum_{j=1}^n y_je_j \right)
  = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n x_i y_j \phi(e_i, e_j) = \\
  & (x_1, \ldots, x_n) \left( \begin{array}{ccc}
      \phi(e_1, e_1) & \cdots & \phi(e_1, e_n) \\
      \vdots & \ddots & \vdots \\
      \phi(e_n, e_1) & \cdots & \phi(e_n, e_n)
    \end{array} \right)
  \left( \begin{array}{c}
      y_1 \\
      \vdots \\
      y_n
    \end{array} \right)
\end{align*}
$$
 \(\mathbf{w}_i\) 
